T分布表について学んでいきましょう。
今回のケーススタディにおいては、分布表ではなくて、このt分布表というものを使っていきます。
というよりも、ずっと分布表を使うことができないという方が正しい表現かもしれません。
なぜかというと、今回のケーススタディではデータの数がまずですね、少ないと具体的には10個でした。
また、母集団の分散がわかりませんでした。
こういった場合には、分布ではなくってt分布というものを用いていきます。
もっと言うと、データが少なくて母集団の分散がわからなくても、標本平均の分布はt分布に近づくということがわかっていますので、その分布
表を使っていくという形になります。
ちなみに、実際の分析は実際の統計上の検定じゃないですね。
信頼区間の導出においてはt分布表を使うことが非常に多いです。
なぜなら、母集団の分散がわかっているということはほとんどないからということができます。
では、実際にこのt分布表が何なのかというところについて見ていきましょう。
右側、こちらですね。
2つグラフがありますが、これはある2つのパターンにおけるt分布表を示しています。
特徴としては、正規分布に比べると上裾右と左ですね。
ここがですね、なだらかになってというところが特徴として挙げられます。
で、2つグラフがあるんですが、これ何が違うのかというと、自由度の違いによるということが出来ます。
で、自由度というのはですね、この左下のt分布表の中の左側、ここの数値ですね。
これが自由度というものになるんですが。
これはですね、ものすごい厳密な解釈ではないんですが、データの数、標本の数と捉えていただいて構いません。
EN1する場合もありますが、そこは一旦置いておいて、今回はまずは自由度はen、すなわちデータの数とてくる標本の数だと考えてください。
赤と青の2つのグラフがありますが、この赤い方、これは自由度が1です。
青い方ですね。
こちらは自由度が5の場合を示しています。
どのように考えればいいのかというと、データの数が少なければばらつき不確実性が高くなる。
なので、要素がよりですね、広いという形で解釈をしていただければと思います。
ここですね。
赤い方が上に来てますね。
なのでこの例えばここで切るとこの左側の面積でいくと赤い方。
すなわち自由度が低い方が。
この面積が大きくなると。
すなわち平均の値よりも外れたところが実際に得られたデータである可能性が多い。
不確実性が高いとばらつきが大きいという形で考えていただければと思います。
この表ですね、の見方についてさらに見ていこうと思いますが、上の0.10～0.005、これは何を示しているのかというと、面積を
示しています。
確率です。
値。
を示しています。
面積と書いておきましょう。
で真ん中の数値があります。
これは何を示しているのかと言うと。
その面積を取るために平均からどれだけ分の標準偏差をの距離があるのかというものを示したものという形になります。
なので、表現としてはですね、どう書けばいいか。
ES書けるエックスにおけるエックスのようなイメージです。
具体的に数値を入れてイメージとして理解をしていきましょう。
今回は例えばですね、自由度が5の場合、すなわち赤いグラフで考えていきます。
真ん中にですね、平均の値がありまして。
で、そこから右側にある標準偏差の値があります。
としましょう。
例えば0.10ですね。
すなわち10%と面積というものを得るためには、平均からの標準偏差分の距離が1.48という形で書かれています。
なので、距離で行くと、この真ん中のところからですね。
1.48掛ける標準偏差の数値。
ここで上側に来た場合における右側のこの面積、これが0.10になるということです。
これ青ですね。
失礼しました。
青いグラフを使っていきますので、この面積ですね。
になるという形になります。
同じように見ていけば、他の場合でも計算をすることができます。
例えばもう自由度が1って0.01の場合ですね。
そこの数値は31.82とありますが、これなので1%分の面積を取るためにはものすごく右の方ですね、31.82かけるです。
でもずーっとこっちって本当にこう裾がですね、下に行かなくて、底の面積を取っていくとやっと1%になるみたいな。
そういったイメージ、すなわち自由度が低い、データの数が少ないと。
ばらつきが大きいですよということが言えるというものになります。
ですので、この分布表と比べると見方が全然違うというところですね。
ここはしっかりと意識をしておくと良いかと思います。
最後に一つだけ補足で。
今回は上側確率と書いてあります。
真ん中の上ですね。
ちょっと色を変えましょう。
ゴチャッとして切られちゃいましたので緑にします。
ここですね。
上側確率とあります。
これはですね、t分布表においては両側確率の場合と上側確率とありまして、上側というのはこの片方だけです。
これを示しているというものになります。
両側確率ということになると、例えばこの1.48掛けるというのが右と左ですね、この両方に出て来て、この両側の面積がこの0.025とか
0.05に対応しているという場合がありますので、これはどちらを示しているのかというところ、これは問題文などを読みながらしっかりと読み解い
ていくようにして下さい。